---
layout: post
title: Linux使用
category: Linux
descriptions: Linux
keywords: ubuntu vdi virtualenv virtualenvwrapper
---

今天看到虚拟机上ubuntu系统的磁盘不够用的时候，想要新建一个新的虚拟机并且分配更大的内存给它，结果把win上的c盘搞炸了，活生生100G的盘只剩下可怜的5G······重新放置软件和文件所在并安装新系统所需要的东西。

<!-- more --> 

### virtualbox的vdi放置

以前的做法：把软件都安装在D盘，而虚拟机的文件等都放在了C盘。

更正：将软件安装在C盘，将虚拟机的vdi移至C盘外的盘区。下载

下面是在新安装的ubuntu上所作的一些配置和安装：

### 安装chrome

```
wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb
sudo dpkg -i google-chrome*; sudo apt-get -f install
```

### 安装pycharm

从官网下载了安装包后：

```
mv pycharm-community-2017.2.1.tar.gz /opt
cd /opt && tar -xf pycharm-community-2017.2.tar.gz
sudo ln -s /opt/pycharm-community-2016.2/bin/pycharm.sh /usr/bin/pycharm
```

（好吧，到了这一步，我已经后悔安装中文的ubuntu了······在命令行使用起来各种蛋疼······深深的体会到英文的会比中文的顺手这么多·····决定修改回英文······）

### 安装virtualenv

```
$ pip install virtualenv
```

使用：

+ 为工程创建一个虚拟环境：

  ```
  $ virtualenv virt_proj
  ```

  此命令创建一个文件夹，包含了Python可执行文件， 以及 `pip` 库的一份拷贝。

  可以选择使用一个Python解释器：

  ```
  $ virtualenv -p /usr/bin/python3 virt_proj
  ```

+ 要开始使用虚拟环境，其需要被激活：

  ```
  $ source virt_proj/bin/activate
  ```

+ 如果在虚拟环境中暂时完成了工作，则可以停用它：

  ```
  $ deactivate
  ```

注意：

+ 运行带 `--no-site-packages` 选项的 `virtualenv` 将不会包括全局安装的包。

+ 为了保持环境的一致性，可以选择“冷冻住（freeze）”环境：

  ```
  $ pip freeze > requirements.txt
  ```

  可以使用 “pip list”在不产生requirements文件的情况下， 查看已安装包的列表。

  在以后安装相同版本的相同包变得容易：

  ```
  $ pip install -r requirements.txt
  ```

### 安装virtualenvwrapper

```
$ pip install virtualenvwrapper
$ export WORKON_HOME=~/Envs  //WORKON_HOME 就是它将要用来存放各种虚拟环境目录的目录
$ source /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh
```

最后一步发现，文件在/home/ztt/.local/bin/virtualenvwrapper.sh？？

使用：

+ 创建虚拟环境：

  ```
  $ mkvirtualenv virt_proj
  ```

+ 在虚拟环境上工作：

  ```
  $ workon virt_proj
  ```

+ 停止：

  ```
  $ deactivate
  ```

+ 删除：

  ```
  $ rmvirtualenv virt_proj
  ```

+ 列举所有的环境：

  ```
  ~/pyproj_folder$ lsvirtualenv
  virt_proj
  =========
  ```

+ `cdvirtualenv`导航到当前激活的虚拟环境的目录中

+ `cdsitepackages`和上面的类似，但是是直接进入到 `site-packages` 目录中.

+ `lssitepackages`显示 `site-packages` 目录中的内容。

### virtualenv-burrito

有了virtualenv-burrito，就能使用单行命令拥有virtualenv + virtualenvwrapper的环境。

## autoenv

当你 `cd` 进入一个包含 `.env` 的目录中，就会 [autoenv](https://github.com/kennethreitz/autoenv) 自动激活那个环境。



### 学习中遇到的问题

- [x] 1. 关于[virtualenv](http://pythonguidecn.readthedocs.io/zh/latest/dev/virtualenvs.html#virtualenvwrapper)的使用

         "在任何你运行命令的目录中，这会创建Python的拷贝，并将之放在叫做 `my_project` 的文件中"?不太懂

         【解惑】该虚拟环境是在python上做操作，使用了virtualenv可以与全局的python环境隔绝开，进入了虚拟环境，在任何运行命令的目录，都会生成python的拷贝，放在虚拟环境的目录下，而不影响全局python环境。


- [x] 2. virtualenvwrapper和virtualenv？

         【搜索了解】virtualenv` 的一个最大的缺点就是，每次开启虚拟环境之前要去虚拟环境所在目录下的 `bin` 目录下 `source` 一下 `activate`，这就需要我们记住每个虚拟环境所在的目录。

         一种可行的解决方案是，将所有的虚拟环境目录全都集中起来，并对不同的虚拟环境使用不同的目录来管理。`virtualenvwrapper` 正是这样做的。并且，它还省去了每次开启虚拟环境时候的 `source` 操作，使得虚拟环境更加好用。


- [x] 3. ubuntu改回英文，部分管理器侧栏中文却没有修改？

         【解决】找到相应的文件管理器侧栏设置文件，发现并没有原来的信息，而是都被修改了，但是没有修改的中文还是停留在那里。所以尝试重启，发现重启后没有修改的中文都被修改成了英文。


- [x] 4. 安装virtualenvwrapper并没有安装在/usr/local/bin/下面，而是在/home/ztt/.local/bin/里？

         【措施】把`export WORKON_HOME=~/Envs`和`source ~/.local/bin/virtualenvwrapper.sh`写进`.bashrc`，避免要重新export。

         ​

> [Python最佳实践指南](http://pythonguidecn.readthedocs.io/zh/latest/) 