---
layout: post
title: Python学习3
category: Python
descriptions: Python学习
keywords: Python
---

学习廖雪峰老师的python教程，并摘录重点。

<!-- more --> 

#### 获取对象信息

+ `type()` 判断对象类型（可在if判断中比较两个变量的type类型）

+ `isinstance()`不仅能判断类型，也能判断class的类型，还可以判断是否为某些类型的一种：

  ```
  >>> isinstance([1, 2, 3], (list, tuple))
  True
  >>> isinstance((1, 2, 3), (list, tuple))
  True
  ```

+ `dir()`获得一个对象的所有属性和方法。

---

#### \__slots__

限制实例的属性

```
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age') # 用tuple定义允许绑定的属性名称
```

---

#### @property

Python内置的装饰器

```
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
        
>>> s = Student()
>>> s.score = 60 # OK，实际转化为s.set_score(60)
>>> s.score # OK，实际转化为s.get_score()
60
>>> s.score = 9999
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: score must between 0 ~ 100!
```

注意变量的私有（老是忘记）

不定义setter方法就是一个只读属性。

---

#### MixIn

通过多重继承，给一个类增加多个功能，这种设计通常称之为MixIn。

```
class Dog(Mammal, RunnableMixIn, CarnivorousMixIn):
    pass
```

---

#### 定制类

+ `__str__` 打印指定的字符串
+ `__iter__`使类被用于for循环
+ `__getitem__`使类能像list那样按照下标取出元素（如果想实现切片：判断参数--->生成列表-->返回列表）
+ `__getattr__`属性不存在时，动态返回一个属性（默认时返回None）
+ `__call__` 直接在实例本身上调用方法

---

#### Enum枚举类

```
from enum import Enum

Month = Enum('Month', ('Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'May', 'Jun', 'Jul', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'))
```

---

#### 元类

我们除了使用`type()`动态创建类以外，要控制类的创建行为，可以使用metaclass元类。

+ 要创建一个class对象，`type()`函数依次传入3个参数：

  1. class的名称；
  2. 继承的父类集合，注意Python支持多重继承，如果只有一个父类，别忘了tuple的单元素写法；
  3. class的方法名称与函数绑定，这里我们把函数`fn`绑定到方法名`hello`上。

  ```
  >>> def fn(self, name='world'): # 先定义函数
  ...     print('Hello, %s.' % name)
  ...
  >>> Hello = type('Hello', (object,), dict(hello=fn)) # 创建Hello class
  ```

+ 根据metaclass创建出类，根据这个类创建出实例。

(元类使用少，这里稍微了解，不做笔记)

---

#### 错误处理

+ `try...except...finally`

  用`try`来运行这段代码，如果执行出错，则后续代码不会继续执行，而是直接跳转至错误处理代码，即`except`语句块，执行完`except`后，如果有`finally`语句块，则执行`finally`语句块.

+ Python内置的`logging`模块可以记录错误信息`import logging` ,**打印完错误信息会继续执行，并正常退出**

+ `raise`语句抛出错误

---

#### 调试

+ `assert`断言

  ```
  def foo(s):
      n = int(s)
      assert n != 0, 'n is zero!'
      return 10 / n

  def main():
      foo('0')
  ```

  如果断言失败，`assert`语句本身就会抛出`AssertionError`：n is zero!

  启动解释器时用`-0`参数可以关闭断言。

+ `logging`

  + 不会抛出错误，可以输出到文件。
  + 允许指定信息的级别，如：logging.basicConfig(level=logging.INFO)
  + 通过简单的配置，一条语句可以输出到不同的地方。

+ `pdb`调试器，以单步方式运行。

  + 启动后，pdb定位到下一步要执行的代码`-> s = '0'`。输入命令`l`来查看代码
  + 输入命令`n`可以单步执行代码
  + 何时候都可以输入命令`p 变量名`来查看变量
  + 入命令`q`结束调试

+ `pdb.set_trace()`，相比pdb，不需要单步执行，不然一个程序几百行代码是会死人的。

  + 设置断点：在可能出错的地方放一个`pdb.set_trace()`
  + 用命令`p`查看变量
  + 用命令`c`继续运行

+ IDE  有了IDE，肯定就是更好的调试选择了。

---

#### 单元测试

单元测试是用来对一个模块、一个函数或者一个类进行正确性检验的测试工作。

+ 引入Python自带的`unittest`模块，编写测试程序

+ 调用方法断言输出结果，最常用的断言是`assertEqual()`

+ 在测试程序文件最后两行机加上：

  ```
  if __name__ == '__main__':
      unittest.main()
  ```

+ 运行单元测试，直接运行脚本或是通过参数`-m unittest`

---

#### 文档测试

测试代码写在注释中，Python内置的“文档测试”（doctest）模块可以直接提取注释中的代码并执行测试，还能当作示例代码。

练习：

对函数`fact(n)`编写doctest并执行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding:utf-8 -*-
def fact(n):
    '''
    >>> fact(-1)
    Traceback (most recent call last):
        ...
    ValueError
    >>> fact(0)
    Traceback (most recent call last):
        ...
    ValueError
    >>> fact(1)
    1
    >>> fact(2)
    2
    >>> fact(3)
    6
    >>> fact(4)
    24
    '''
    if n < 1:
        raise ValueError()
    if n == 1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
if __name__ == '__main__':
    import doctest
    doctest.testmod()
```

---

#### IO编程

+ 文件读写

  + 读文件`open()`

    ```
    try:
        f = open('/path/to/file', 'r')
        print(f.read())
    finally:
        if f:
            f.close()
    ```

    每次都这么写实在太繁琐，所以，Python引入了`with`语句来自动帮我们调用`close()`方法：

    ```
    ith open('/path/to/file', 'r') as f:
        print(f.read())
    ```

    避免内存不够：`read(size)`最多读取size个字节的内容；`readlines()`每次读取一行。

    有些编码不规范的文件，可能会遇到`UnicodeDecodeError`，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符，`open()`函数还接收一个`errors`参数，表示如果遇到编码错误后直接忽略：

    ```
    >>> f = open('/home/ztts/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
    ```

  + 写文件，也是用`open()`函数，把传入标识符`r`改成`w`

    ```
    with open('/home/ztts/test.txt', 'w') as f:
        f.write('Hello, world!')
    ```

+ StringIO在内存在读写str

  ```
  >>> from io import StringIO
  >>> f = StringIO()
  >>> f.write('hello')
  5
  >>> f.write(' ')
  1
  >>> f.write('world!')
  6
  >>> print(f.getvalue())
  hello world!

  >>> from io import StringIO
  >>> f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
  >>> while True:
  ...     s = f.readline()
  ...     if s == '':
  ...         break
  ...     print(s.strip())
  ...     
  ... 
  Hello!
  Hi!
  Goodbye!
  ```

+ BytesIO在内存中读写bytes，操作与StringIO类似。

+ 操作文件和目录

  Python内置的`os`模块可以直接调用操作系统提供的接口函数。

  + `os.environ`存放环境变量
  + `os.path.abspath(',')`查看当前目录的绝对路径
  + `os.path.join('/Users/michael', 'testdir')`路径合并
  + `os.path.split('/Users/michael/testdir/file.txt')`路径拆分
  + `os.path.splitext('/path/to/file.txt')`获得文件扩展名
  + `os.mkdir`创建目录
  + `os.rmdir`删除目录
  + `os.rename`文件重命名
  + `os.remove`删除文件
  + os模块中不存在复制文件，但是`shutil`模块提供了`copyfile()`的函数

---



### 学习中遇到的问题

1. ​

```
>>> def set_age(self, age): # 定义一个函数作为实例方法
...     self.age = age
...
>>> from types import MethodType
>>> s.set_age = MethodType(set_age, s) # 给实例绑定一个方法
>>> s.set_age(25) # 调用实例方法
>>> s.age # 测试结果
25


>>> def set_score(self, score):
...     self.score = score
...
>>> Student.set_score = set_score

```

为什么实例绑定方法不能像类一样直接赋给它？

因为采用s.set_age = set_age时，只是绑定了一个外部函数，它与实例本身没有任何关联，没法使用self变量，而使用 `MethodType()` 就会真正地为实例绑定一个方法，也因此绑定的函数的第一个参数要设置为self变量。

```
>>> s.set_age=set_age
>>> s.set_age(25)
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
    s.set_age(25)
TypeError: set_age() missing 1 required positional argument: 'age'
>>> s.set_age(s,25)
>>> s.age
25
```

2.用try和raise 的区别？

raise可以自定义的错误给出错误提示