---
layout: post
title: Python学习2
category: Python
descriptions: Python学习
keywords: Python
---

特别声明：本学习是基于Python3.5版本的，基本已经放弃了去比较python2.7和python3.5的异同，专注于python3.5的学习。

<!-- more --> 

#### 闭包

```
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum
```

返回的不是结果，而是函数，调用该返回的函数，才能计算结果。且每次调用都会返回一个新的函数：

```
>>> f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f
<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>
>>> f()
25
>>> f1 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f2 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f1==f2
False
```

返回闭包时牢记的一点就是：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变。

注意比较下面两段代码：

```
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9

def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs
>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
1
>>> f2()
4
>>> f3()
9
```

---

#### 匿名函数

关键字`lambda`表示匿名函数，冒号前面的`x`表示函数参数，冒号后面是返回的结果。

```
>>> list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

---

#### 装饰器decorator

在代码运行期间动态增加功能，接受一个函数作为参数，并返回一个函数。借助@语法，把decorator置于函数的定义处。

需记住在定义`wrapper()`的前面加上`@functools.wraps(func)`。

（这一部分的内容没看得很懂，等之后应用到了再回头看看。）

---

#### 偏函数

 把一个函数的某些参数给固定住（设置默认值），返回一个新的函数。例如：

```
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
```

！！！但是仍可以在新函数中给固定的参数指定值。

---

#### 模块

在Python中，一个.py文件就称之为一个模块。

+ 引入包，避免模块名冲突，只要顶层的包名不冲突。
+ 每一个包目录下面都会有一个`__init__.py`的文件，因为`__init__.py`本身就是一个模块，而它的模块名就是`mycompany`。
+ 通过`_`前缀来实现函数或变量的私有（在类里面用两个下划线`__`），类似`__xxx__`这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途。
+ 运用`pip3`命令安装第三方模块

---

#### 继承

在类的用法上，总的还是跟其他语言很相似。

在继承上的用法还是挺有意思的。在类的定义上，我们会这么写：

```
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
```

编写`Dog`类继承`Animal`：

```
class Dog(Animal):
    pass
```

（莫名得觉得这样的继承很方便，再也不用记不同语言下继承的关键词）



### 学习中遇到的问题

1. 练习题：请编写一个decorator，能在函数调用的前后打印出`'begin call'`和`'end call'`的日志。

```python
import functools
def log(f):
    @functools.wraps(f)
    def wrapper(*args,**kw):
        print('begin call %s() ' % f.__name__)
        r = f(*args,**kw)
        print('end call %s() ' % f.__name__)
        return r
    return wrapper
@log
def test():
    print('function content')
test()
```

为什么先在打印'end call'之后才return的result却先调用了函数？？？

其实装饰器就是返回一个函数，代替被装饰的函数，然后执行