---
layout: post
title: Linux学习小记
category: Linux
descriptions: 学习Linux
keywords: Linux
---

Linux是Torvalds先生所开发出来的，基于GPL的版权宣告之下，可以在x86的架构下运作，也可以被移植到其他的大型主机上面的操作系统。

<!-- more --> 

## Linux 的特色

1. 自由与开放的使用与学习环境，自由修改原始码。
2. 配备需求低廉。
3. 核心功能强大而稳定。
4. 独立作业。

## Linux在安全方面的优势

1. 发行版的数量极多。

   通俗地说：Linux 只是一个操作系统内核（Linux kernel），并不是一个操作系统。所谓的“发行版”，就是在 Linux kernel 的基础上，再加装相应的辅助性软件，使之成为一个“可用的”操作系统。

   Linux区别于其他操作系统的一大特色是：非常多的发行版，不同的发行版差别非常大，降低了攻击面的”确定性“。发行版的差别不光体现在“预装的应用软件不同”，还体现在“内核的版本不同”，还体现在“内核的编译参数不同”。

2. 具有高度可定制性。

   * Linux 的某些发行版可以比较方便地重编译内核。通过编译内核，可以把很多不需要的内核模块去掉（禁掉）。
   * Linux 可以裁剪到”极致“，甚至把系统裁剪到只有几兆。

   其高度的可定制性，使得降低了攻击面的”确定性“。

3. 支持多样化的硬件（CPU/主板/等），规避硬件的”单点风险“。

4. Linux是开源的。

   开源带来的好处之一是有助于代码审查。正是LInux 的完全开源，让程序员和安全研究人员都可以看这些源代码，发现安全隐患的概率就会大大提升。

5. Linux有更完善的软件包管机制。

   + 提供的软件包较可靠。
   + 自带”文件校验“的方式。如果软件在下载过程中被篡改了，在安装之前就会被发现。
   + 实现”自动升级“，大大降低安全漏洞的风险。

6. 相比于Windows更严格的”文件权限“。

   Linux根据专有的”可执行权限“决定文件是否可以运行，与扩展名无关。

## Linux 的应用领域

1. Linux在企业应用方面，着重于”网路服务器“，”关键任务的应用(金融数据库、大型企业网管环境)“及"高效能运算"等任务。
2. Linux在个人环境的使用上，着重于：桌面计算机、手持系统(PDA、手机)、嵌入式设备(如家电用品等)。

## 各硬件装置在Linux中的档名

在Linux系统中，每个装置都被当成一个文件来对待，在Linux这个系统当中，几乎所有的硬件装置文件都在/dev这个目录内。

以下列出几个常见的装置与其在Linux当中的档名：

|       装置        |               装置在Linux内的档名               |
| :-------------: | :--------------------------------------: |
|     IDE硬盘机      |               /dev/hd[a-d]               |
| SCSI/SATA/U盘硬盘机 |               /dev/sd[a-p]               |
|      U盘快闪碟      |         /dev/sd[a-p]  (与SATA相同)          |
|       软盘机       |               /dev/fd[0-1]               |
|       打印机       | 25针: /dev/lp[0-2]     U盘: /dev/usb/lp[0-15] |
|       鼠标        | U盘: /dev/usb/mouse[0-15]    PS2: /dev/psaux |
| 当前CDROM/DVDROM  |                /dev/cdrom                |
|      当前的鼠标      |                /dev/mouse                |
|       磁带机       |       IDE: /dev/ht0SCSI: /dev/st0        |

关于在Linux下的各种不同介面的磁碟的装置档名：

+ IDE介面

  由于一个IDE排线可以连接两个IDE装置，又通常主机都会提供两个IDE介面，因此最多可以接到四个IDE装置。这两个IDE介面通常被称为IDE1及IDE2， 而每条排线上面的IDE装置可以被区分为Master与Slave。这四个IDE装置的档名为：

  |   IDE\Jumper    |  Master  |  Slave   |
  | :-------------: | :------: | :------: |
  |  IDE1(Primary)  | /dev/hda | /dev/hdb |
  | IDE2(Secondary) | /dev/hdc | /dev/hdd |

+ SATA介面

  由于SATA/U盘/SCSI等磁碟介面都是使用SCSI模块来驱动的， 因此这些介面的磁碟装置档名都是/dev/sd[a-p]的格式。 但是与IDE介面不同的是，SATA/U盘介面的磁碟根本就没有一定的顺序，那么使用的是按照侦测到的顺序来决定装置档名，并非与实际插槽代号有关。

  例如:如果你的PC上面有两个SATA磁碟以及一个U盘磁碟，而主板上面有六个SATA的插槽。这两个SATA磁碟分别安插在主板上的SATA1, SATA5插槽上，这SATA1、SATA5、U盘磁碟(启动完成后才被系统捉到)三个磁碟在Linux中的装置档名分别是/dev/sda、/dev/sdb、/dev/sdc。