---
layout: post
title: Python学习1
category: Python
descriptions: Python学习
keywords: Python
---

特别声明：本学习是基于Python3.5版本的

<!-- more --> 

## Python的应用领域

1. 网站业务逻辑的开发

   Python有一个优良的网页开发框架diango

2. 数据分析和科学计算

3. 网络爬虫

4. 自动化运维

## Python解释器

用来执`.py`文件。安装后Python后，直接就获得了一个官方版本的解释器：CPython，在命令行下运行`python`就是启动CPython解释器。CPython是使用最广的Python解释器。

还有其他的Python解释器：IPython、PyPy、Jython、IronPython

## Python学习

#### 第一个Python程序

```
>>> print('hello world')
hello world
```

用`print()` 函数，打印指定的文字，把文字用单引号或双引号括起来，不能混用单双引号。

+ 在Python2.7中应使用print语句：`print 'hello world'`

若把代码保存在`.py`文件中再执行文件，须在`.py`文件的第一行加上：

```
#!/usr/bin/env python3
```

（可以一边在文本编辑器里写代码，一边开一个交互式命令窗口，在写代码的过程中，把部分代码粘到命令行去验证。）

---

#### 输出

`print()`

1. 打印字符串。`print()`函数也可以打印出个字符串，用逗号`,`隔开。注意：打印的字符串之间有空格。

   ```
   >>> print('hello world','!!!')
   hello world !!!
   ```


2. 打印数字、计算结果。

3. 打印变量（也可以直接输入变量名打印变量）

   ```
   >>> name
   'ztt'
   >>> print(name)
   ztt
   ```

4. 格式化输出与c类似（`%` 

---

#### 输入

`input()`函数可以让用户输入字符串，并存放在一个变量里。

```
>>> name = input()
ztt
>>> name
'ztt'
```

在括号内可以输入相应的提示语：`name = input('please enter your name:')`

要注意！该函数返回的类型是`str`，如果输入的是数字而且要转换成整型的话用`int()`函数！

+ Python2.7：`name = raw_input()`

---

#### 注释

以`#`开头

---

#### 代码块

当语句以冒号`:`结尾时，缩进（4个空格！）的语句视为代码块。

```
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```

---

#### 数据类型

1. 整数（用`0x`前缀表示十六进制）

2. 浮点数

3. 字符串

   + 关于单双引号：`"I'm OK"`   `'I\'m \"OK\"!'` 。

     Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义。

   + 允许用`'''...'''`的格式表示多行内容（换行）：

     ```
     >>> print('''abc
     ... def
     ... ghi''')
     abc
     def
     ghi
     ```

     若在前面加上`r`使用，禁止转义：

     ```
     >>> print('''abc\ndef''')
     abc
     def
     >>> print(r'''abc\ndef''')
     abc\ndef
     ```

     如果写在程序中，不需要`...`

4. 布尔值

5. 空值`None`

Python是动态语言，在定义变量时不需要指定变量类型。

另外，用大写表示常量时，知识一个习惯上的写法，并没有保证常量不会被改变！

6. 列表`list` 

   list是一种有序的集合，里面的元素的数据类型可以不同！下标从0开始，用`len()`函数可以获得list元素的个数。元素用方括号括起来。

   + 如果要取最后一个元素，除了用个数减1外，还可以用`-1`做索引，倒数第几个的意思。
   + 追加元素：`listname.append(object)`
   + 插入元素到指定位置：`listname.insert(index, object)`
   + 删除元素：`listname.pop()`删除末尾元素，`listname.pop(index)`删除指定位置元素。

7. 元组`tuple` 

   和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，没有append()，insert()，pop()方法，这样能使代码更安全。元素用圆括号括起来。

   + 定义只有1个元素的tuple：`tuplename = (1,)`
   + tuple所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变。所以当tuple中含有list时，list里的元素仍然可以变。

8. 字典`dict`

   在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，用花括号括起来。例如：

   ```
   >>> d = {'aa':10, 'bb':20, 'cc':30}
   >>> d['dd'] = 40
   >>> d['dd']
   40
   >>> 'dd' in d
   True
   ```

   key必须是不可变对象，list不能作为key。

   注意：虽然tuple是不可变对象，但是例如`(1, [2, 3])`这样含有list的元组是不能添加到dict中的。

   避免key不存在的错误：

   + 用`in`可以判断key是否存在。
   + 用get方法，若不存在返回None，也可以返回指定的值，如：`d.get('ee',-1)`

   相比list，查找和插入速度快，但是占用内存大。

9. `set`

   与dict类似，但不存储value，不可以放入可变对象，而且key不能重复。

   注意：虽然tuple是不可变对象，但是例如`(1, [2, 3])`这样含有list的元组是不能添加到set中的。

   + 创建set，list作为输入集合：

     ```
     >>> s = set([1, 2, 3])
     >>> s
     {1, 2, 3}
     ```

   + 添加元素：`add(key)`

   + 删除元素：`remove(key)`

   + set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，set可以做交集、并集等操作

     ```
     >>> s1 = set([1, 2, 3])
     >>> s2 = set([2, 3, 4])
     >>> s1 & s2
     {2, 3}
     >>> s1 | s2
     {1, 2, 3, 4}
     ```

---

#### 字符编码

Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节（如果是偏僻字符，就需要4个字符）。

为了节省空间，出现了UTF-8编码。

对于单个字符的编码，Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符。

`str`和`bytes`的转换：以Unicode表示的`str`通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`，要把`bytes`变为`str`，就需要用`decode()`。

当源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，通常在文件开头写上这两行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

---

#### 条件判断

`if`语句的完整形式：

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

---

#### 循环

1. for...in循环

   Python提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列。例如range(5)生成一个0开始，个数为5，步长为1的递增整数序列。

2. while循环

在循环中也有着`break`和`continue` 

---

#### 函数

+ 内置函数（可用`help()`查看函数的帮助信息）

  + 求绝对值：`abs()`

  + 数据类型转换：`int()`   `float()`   `str()`   `unicode()`  `bool()`

  + 检查数据类型：`isinstance()` ，例如`isinstance(x, (int, float))`

  + 对list进行排序：`sorted(list)` 

    + 可以接收key函数来根据条件排序，如：

    ```
    >>> sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
    [5, 9, -12, -21, 36]
    ```

    + 对字符串排序是按照ASCII大小比较。
    + 传入第三个参数`reverse=True`，进行反向排序。

+ 定义函数

  + 定义函数使用`def` 

  + 可以返回多个值，返回一个tuple

  + 定义一个空函数，使用`pass`语句

    ```
    def nop():
        pass
    ```

  + 可以指定默认参数，如`def power(x, n=2)`中如果我们调用函数的时候如果缺省了第二个参数，那么就会默认为2。

    注意：默认参数必须指向不变对象。如果指向了list，在下一次调用函数的时候就会发生改变！可以借助`None`这个不变对象来做以下改进：

    ```
    def add_end(L=None):
        if L is None:
            L = []
        L.append('END')
        return L
    ```

  + 定义可变参数，在参数前面加`*`

  + 定义关键字参数，在参数前面加`**`，在函数内部会自动组装成一个dict。

  + 命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

  + 参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

+ 高阶函数

  如果一个函数可以接收另一个函数作为参数，这种函数称为高阶函数

可以把函数名赋值给一个变量，当别名。其实，函数名就是指向函数的变量，如果把函数名指向其他对象，就无法调用该函数，此时需要重启交互环境。

---

#### 切片

+ 指定索引范围。如`L=[0:3]`，前闭后开！从索引0开始，取到3，但是不包括3。

  还能设置步长，例如：`L[0:10:2]`

+ 只写`[:]`原样复制一个list。

---

#### 迭代

+ 判断一个对象是否可迭代：

```
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable)
True
```

+ Python内置的`enumerate`函数可以把一个list变成索引-元素对，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身，实现对list的下标循环。
+ `dict`的`items()`可以同时迭代key和value：

---

#### 列表生成式

```
>>> [x*x for x in range(1,11) if x%2 ==0]
[4, 16, 36, 64, 100]
>>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']
```

---

#### 生成器 generator

生成器的创建方法：

+ 把一个列表生成式的`[]`改成`()`，generator保存的是算法，每次调用`next(g)`，就计算出`g`的下一个元素的值。正确打印的方法应该是使用for循环进行迭代打印。
+ 在函数定义中使用`yield `关键字，变成generator的函数，在每次调用`next()`的时候执行，遇到`yield`语句返回，再次执行时从上次返回的`yield`语句处继续执行。在应用中，一样的也是通过for循环来迭代。

杨辉三角：

```
>>> def tri():
...     L=[1]
...     while(True):
...         yield L
...         L.append(0)
...         L=[L[i-1]+L[i] for i in range(len(L))]
>>> n = 0
>>> for t in tri():
...     print(t)
...     n=n+1
...     if n==10:
...         break
...     
... 
[1]
[1, 1]
[1, 2, 1]
[1, 3, 3, 1]
[1, 4, 6, 4, 1]
[1, 5, 10, 10, 5, 1]
[1, 6, 15, 20, 15, 6, 1]
[1, 7, 21, 35, 35, 21, 7, 1]
[1, 8, 28, 56, 70, 56, 28, 8, 1]
[1, 9, 36, 84, 126, 126, 84, 36, 9, 1]
```

---

#### 迭代器

可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：`Iterator`。

+ 可以使用`isinstance()`判断一个对象是否是`Iterator`对象。（是`Iterable`，却不一定是`Iterator`。）

+ 使用`iter()`把`Iterable`变成`Iterator`

+ Python内建了`map()`函数，接收两个参数：函数和`Iterable`，把结果作为新的`Iterator`返回。

  ```
  >>> def f(x):
  ...     return x*x
  ... 
  >>> r = map(f,[1,2,3,4,5,6,7,8,9])
  >>> list(r)
  [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
  ```

  + 相比下，`reduce()` 也是接收这两个参数，但其效果是：

  ```
  reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
  ```

  例如：

  ```
  >>> from functools import reduce
  >>> def fn(x, y):
  ...     return x * 10 + y
  ...
  >>> reduce(fn, [1, 3, 5, 7, 9])
  13579
  ```

  + 还有一个内建的`filter()`函数与map类似，但filter把传入的函数依次作用于每个元素后根据返回值的真假过滤序列。

### 学习中遇到的问题

1. ```
   >>> from functools import reduce
   >>> def fn(x, y):
   ...     return x * 10 + y
   ...
   >>> def char2num(s):
   ...     return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]
   ...
   >>> reduce(fn, map(char2num, '13579'))
   13579
   ```

   没看懂char2num的实现

   搜索解决：平常取key的时候我们会使用：`d[key]` ，然后就会显示value值。

   ​                    现在只是前面把d展开而已。

2. 练习题：回数是指从左向右读和从右向左读都是一样的数，例如`12321`，`909`。请利用`filter()`滤掉非回数。

   首先看到题，我想的是变成字符串，然后map函数来实现切片倒序来拼凑一个新的字符串，观察是否相等，在程序的写法上徘徊了好久。

   但是借鉴完别人的才发现，其实根本不用map函数就可以实现字符串倒序：

   ```
   def isPalindrome(n):
       return str(n) == str(n)[::-1]

   output = filter(isPalindrome, range(1, 1000))
   print(list(output))
   ```



感觉还没能够完全得把以往那种每一步都要写得比较细致，板上钉钉的语法的java和C中抽离出来，这样灵活的python反而让我很不适应，就是很内置多种方法，看你怎么用的感觉。