---
layout: post
title: 实战演练
category: Linux
descriptions: Linux学习
keywords: Linux
---

这次的练习是学习完linux后的实战演练，写一个脚本实现所安装的系统的初始化

<!-- more --> 

- 更新时间
- 更新语言包
- 更新语言包
- 装git
- 装jekyll
- 博客同步，用apache提供服务

<!-- more --> 

1. 安装 ubuntu sever

   出现的问题：第一次语言选择英文，第二次语言选择中文，安装成功了，但是tty出现方块现象。

   尝试：安装fbterm，但是不见效。

   无奈之举：找不到解决方法，再次安装，选择英文，没有出现方块。

2. 更新时间

   实现方法：安装ntpdate工具来实现与网络时间同步。

   出现的问题：在安装时提示“Unable to locate package ntpdate"

   解决：新装的这个系统没有update，用`sudo apt-get update`安装。

   实现：`sudo apt-get install ntpdate`安装ntpdate。

   ​            `sudo ntpdate cn.pool.ntp.org`  设置系统时间与网络时间同步。

   ​	    `sudo hwclock --systohc` 将系统时间写入硬件时间

3. 更新语言包

   `sudo apt-get install language-pack-zh-hans`安装中文语言包

4. jekyll环境

   `sudo apt-get install ruby`

   `sudo apt install ruby-dev`

   `$ gem sources --remove https://rubygems.org/`

   `gem sources -a https://ruby.taobao.org/`

   `sudo gem install jekyll`

5. git仓库

   `cd test`

   `git init `

   `git config user.name "zhuangtingting"`

   `git config user.email 634545656@qq.com` 

6. 安装增强功能

   实现文件共享

7. ssh设置（连接github）

   利用共享文件夹，从原来的系统上获得公私钥。

   `mount -t vboxsf winshare /mnt/linuxshare`挂载

   修改复制过来的id_rsa权限，不然在下一步可能会提示私钥权限太开放。

8. 添加远程仓库，实现博客同步

   `git remote add origin git@github.com:tingtinZ/tingtinZ.github.io`

   `git pull origin master`

   （这一步，改成克隆更好）

9. apache

   在之前，我们都会启动“jekyll serve”来生成网页并放在_site文件夹里并通过本地浏览，现在改用apache来为我们的站点提供服务。

   `sudo apt-get install apache2`安装apache

   `jekyll build --source /home/ztts/test --destination /var/www/html `

10. 在浏览器上输入ip地址，就可以看见博客

11. 把上述写成脚本，使系统完成的初始化工作有：

    + 更新时间
    + 更新语言包
    + 装git
    + 装jekyll
    + 博客同步，用apache提供服务

    ​

    ​

    ​

